A mí me sorprendió gratamente que un presidente,
es el caso de Lagos, de Chile, ahora en la reunión de
Quebec, le dijo a los presentes allí que era hora
tal vez que los políticos del mundo... hicieran
lo que bien ha reclamado García Márquez, que
tuvieran la creatividad y la imaginación que
tiene la literatura para abrir nuevos campos al
hombre, que lo tuvieran en lo social. Y eso que un
presidente de un país lo proponga a sus colegas, Me
parece que ahí está más que justificada la
importancia del arte y de la literatura, ¿no? Sí,
de todos modos
no deja de sonar desgraciadamente y
patéticamente a una retórica... una triste
retórica. Prefiero Porto Alegre, prefiero al
subcomandante Marcos haciendo ironías y locuras
y en medio de un proceso de construcción de un
movimiento popular sólido, lleno de preguntas y
sin respuestas. Lo dice Sergio Schmuckler en esta
noche, en esta nueva edición, que no emisión de los
palabristas, por la radio de la ciudad a 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, radio de la ciudad en la que estás,
en la que estamos, y luego de esta música
seguiremos conversando con Sergio y le pediremos
que nos lea un fragmento de su trabajo literario
detrás del vídeo. Gracias.
El tiempo, pequeño Simón, donde tú me llegas a la
tierra. Me parece que todavía es tarde, pero ya te
llegas al corazón. Para ti empieza la batalla.
El tiempo, pequeño Simón, que te haga un poco de
escuela.
Me parece que hoy vienes, regáleme de este
alcohol. Que yo te parle de la vie Tu veras Les amis
ne meurent pas Les enfants ne vous quittent pas Les
femmes ne s'en vont pas Tu veras Se ríe bien en la
tierra, Malbrou no va más en guerra. Él hizo la
última,
verás. Y luego,
pequeño
Simón, en nuestra casa nadie viene. Estamos aquí y
no creas que nos vamos de hoy. A peine, a peine,
voilà, merci Tu veras Les amis ne meurent
pas Les enfants
ne vous quittent
pas Les
femmes ne s'en vont pas Tu veras On rit bien sur la
terre Malbrou ne s'en va plus en guerre Il a fait la
dernière
Tu veras
Las
mujeres infideles, las vemos en los acuareles
Ellas te rellenan bajo las sombras, en la vida no
son las mismas
Ellas nos aman, ellas nos aman Un hombre, pequeño
Simón, nunca es como un navío Que se abandona
cuando se desvanece y todo el mundo se quita el
borde Les
femmes et les enfants d'abord Tu veras Les maisons
ne meurent
pas Les idées ne vous quittent pas Le coeur ne s'en
va pas Tu veras Tu vas suivre en beauté Los caminos
de la libertad, tú vivirás, tú verás, como
yo. El tiempo, pequeño Simón, en el que me llegaste
a la talla, me parece que todavía es tarde, pero ya
me llegas al corazón. Para ti, empieza la batalla.
Alors,
petit garçon, moi qui t'aimais, toi qui m'aimais,
souviens-toi
que ton père avait une sainte horreur du mensonge,
une sainte horreur du mensonge.
Sergio
Schmuckler esta noche en Los Balabristas y entre
nosotros aquí delante de mí este libro Detrás del
vidrio. La herida de la memoria, dice uno de sus
párrafos,
uno de los párrafos en los cuales se presenta este
libro, La herida de la memoria, la más profunda de
las abiertas por el exilio, se abre en las páginas
de este libro conmovedor, que es a la vez bitácora
personal, retrato de una generación y
reconstrucción entrañable del espíritu de una
época, la de los años 70, en Argentina y en
Latinoamérica.
Sergio, te escuchamos.
Miro hacia la puerta de vidrio que me separa de los
que vinieron a despedirme. Una mujer pequeña con
los ojos verdes y saltones. A su lado un hombre
alto, el pelo revuelto, rubio, que usa lentes. Me
miran y los miro. Sonríen. Supongo que sonríen
porque están contentos de verme ahí donde estoy.
Sonríen también, pienso, para espantar el miedo y
ahora está esa puerta de vidrio que parece
definitiva entre nosotros. Tengo 17 años y la
garganta llena de nudos. Todavía me falta pasar
por la oficina de migración. Eso me preocupa y
también les preocupa a ellos, que siguen atentos
mis movimientos. Sonríen sin dejar de estar
atentos y eso me hace pensar que sus sonrisas son
una mueca. En migración hay un soldado, la
posibilidad de alguna lista que podría revisar.
Miro hacia la puerta de vidrio que me separa de mis
padres. Ya nos abrazamos, ya nos dijimos las
últimas palabras antes del viaje. En la mano
izquierda me cuelga el estuche de una guitarra
tomado con fuerza, en la otra una maleta con 15
kilos. Llevo una bolsa de dormir, un calentador
eléctrico, un equipo para hacer mate, algo de
ropa, sábanas, una flauta dulce. Tengo puestos
zapatos comprados hace tres días y bajo el brazo
derecho, aprisionado, un portafolio negro. Lo
tengo desde hace un año. Es un portafolio con doble
fondo que hasta hace algunas semanas me servía
para transportar con aparente seguridad
documentos y materiales internos de la
organización. Cargo la maleta y la guitarra y el
portafolio lleva mis documentos. El pasaporte,
la visa de turista mexicana... el documento
nacional de identidad, la cédula federal, la
libreta de calificaciones del primer año de
electromecánica, el permiso de mis padres para
viajar sin ellos, un acta de nacimiento
certificada por el cónsul mexicano en Buenos
Aires. Todavía guardo en ese portafolio negro
todo lo que considero absolutamente íntimo. Se
volvió mi caja fuerte, el espacio minucioso de mis
secretos. La puerta está a cuatro metros. Puedo
llegar a ella, puedo todavía abrirla y estar del
otro lado. Si quiero, puedo hacer que todo esto no
pase, ni la mueca, ni la puerta, ni el miedo.
Tal el comienzo de Detrás del vidrio. Veamos con
qué palabras cierra Sergio Schmuckler su novela
Detrás del vidrio. Regresé a México hace diez
años, vivo aquí. Nunca pude recuperar nada, quedó
un hueco, así para siempre. Así para siempre un
hueco que no se llena con nada, que a veces parece no
existir, pero que no deja de estar. Cada vez que
vuelvo a Córdoba siento que es como si fuera la
primera vez. Cuando regreso a México, cada vez
siento una gran melancolía que a la vez me acuna.
Algo allá me abisma, me despierta. Algo aquí me
serena, me cobija, y a veces es al revés. Quizás,
como a veces he soñado, nunca salí de Ezeiza.
Nunca salí de Ezeiza. Bien, pudo haber sido
también otro de los títulos del libro, también
entrador, como detrás del vidrio. Sergio, esta
es, o concluye en este libro esta preocupación, o
inicia... una serie de libros en las que se irá un
poco la novela Río de una vida y de una época de un
país? ¿O estás ya en otro imaginario y haciendo
otro tipo de cosas? ¿Qué pasa con Schmuckler de
ahora en más? Yo creo que este tema es central,
nuclear y te diría único para mí. Lo abordaré desde
distintos lugares. Lo he abordado desde otros
lugares, he hecho documentales sobre los
exiliados argentinos en México. ¿Visto en cine o
para televisión? Para televisión universitaria
de México. He escrito otras cosas alrededor de
esto. Vamos, me parece que es tan absolutamente
estructural para mí el exilio y la militancia
adolescente que no me veo capaz de construir otra
ficción que no sea alrededor de esto. De hecho
estoy trabajando ya sobre una segunda novela
vinculada, por supuesto, casi te diría, como te
comentaba antes de empezar la entrevista... que
es una suerte de continuación, en el sentido de que
da cuenta de algunos de los personajes que
aparecieron en esta, que aparecieron aquí, y era
un poco exacto, casi un ¿y ahora qué? de esos
personajes. Hasta adelantaste un posible título
que sería Los Tullidos, que es un título muy
llamativo, ¿no? Pues bien, ¿y cuál es tu vida en
México hoy? Es decir, un día mexicano tuyo, ¿cómo
es? Yo trabajo para la televisión, escribo
telenovelas. Esto implica, en el momento de estar
escribiendo, trabajar de 8 de la mañana a 8 de la
noche pegado a la computadora con 25 o 30
personajes en la cabeza... Dando vueltas los que
tienen que enamorarse, fracasar, odiarse,
amarse, algunos morir, vivir como se viven los
culebrones. ¿La vida es un culebrón? No, no creo.
¿Por qué gusta tanto la gente de... crees vos que
sos un profesional de este tipo de... En el sentido
que colaborás también, ¿no? ¿Por qué la gente
necesita
sumarse a este espectáculo así de llantos, besos y
traiciones? Bueno, el género melodramático es un
género justamente que se caracteriza por la
enorme empatía que genera en el espectador, ya sea
en el teatro, en el cine, en donde sea, digamos. Y
esto ya está comprobado muchos siglos antes,
digamos. Hay una capacidad empática en los
personajes que encarnan los conflictos
melodramáticos como en ningún otro género, ni
literario, ni dramático, en fin. Y el
melodrama... en la televisión ha encarnado lo que
era el viejo folletín. No hay que olvidarse que
Dostoyevsky escribía en folletín, que Pinocho
fue un folletín. Y fíjate que yo a veces doy clases
de guionismo televisual y de telenovela
precisamente, y siempre doy el ejemplo de Pinocho
porque yo estoy convencido, no lo sé de cierto,
Pero estoy convencido de que en el momento en que la
ballena se come a Yepeto, era... Un momento en el
que la lectura se desbordó y entonces obligaron a
Collodi a darle continuidad y él tuvo que inventar
una de las cosas más maravillosas que fue este... Y
bueno, sí, pero no estaba muerto. Estaba adentro y
entonces lo tuvimos que rescatar. Pero casi te
diría que creo que Pirocho es una especie... que
ahí terminaba en realidad Pirocho. Pero el éxito y
el rating en ese momento lo obligó a seguir el
folletín. Esto quiere decir, la telenovela tiene
eso. Ahora, exactamente por qué, no lo sé, creo que
es un misterio. A mí lo que me parece mayor misterio
es que hace 25, 27 siglos atrás, la gente acudía
también, por razones catárticas,
acudía a ver lo que... fue nada menos ni nada más que
la orestía de lo que fue Eurípides, Esquilo,
Sófocles, todos estos grandes, a Epidauro o a... Y
esta gente iba por centenares, inclusive había
teatros para 40.000 personas y se seguían desde la
mañana a la noche la teatralogía, porque la
teatralogía se llamaba así, pero eran cuatro
obras, así que hay que aguantarse. Toda la
historia de Edipo, de Mnestra o de Electra, Y
llevaban aguamiel, sándwiches, no sé lo que
llevarían, pero eran otras cosas. Eran aquellas
cosas que después fueron los clásicos y los que nos
dotaron a todos de los arquetipos, de las grandes
preguntas del hombre. Lo que a mí me resulta muy
misterioso es que hayamos llegado a la
imbecilidad actual y seamos tan imbéciles que nos
conmueva o que estemos alimentándonos de esto.
Cuando hace 27 años atrás unos señores y unas
señoras eran más piolas, en el sentido no, y
decían, no, esto es serio. Bueno, eso demuestra lo
que decía mi abuelo. Mi abuelo solía decir, la
ignorancia crece. Y yo no lo entendía, pero bueno,
vos estás dando un ejemplo clarísimo. Hace 27
siglos... La gente lloraba y se emocionaba por
cosas bastante... por estructuras bastante
menos torpes y por historias bastante más
fuertes, ¿no? Claro, estaban más involucrados
con el destino,
con el destino humano y con las conductas y con todo
esto. Pues bien, quiero agradecerte esta
presencia en Los Paralistas esta noche, desearte
una buena estancia aquí en esta ciudad que te
quiere tanto seguramente y en la que tanto querés.
Espero que te sigan bien las cosas y que los
tuyidos, o como se llame, el segundo tomo de este
camino que encaraste para dilucidar estos años.
esté pronto listo y en algún otro viaje tengamos
noticia y podamos hablarlo nuevamente y
escucharte muchas gracias
Sergio
Smukler no, gracias a vos, gracias al público te
amo María En
la fotografía estamos felices. Te conecto a
Fogada y dejo confesiones en el grabador. Será
gracioso si tenemos
un nuevo amor. Me veo a tu lado, te amo, no
recuerdo. Parece el deseo de un año dorado.
Te quiero, te quiero
Decir que no quiero Tus besos nunca más Tus besos
nunca más
No sé si todavía
te olvido,
de hecho, en nuestro retrato parezco tan linda.
Te llamo ofegante y digo confusiones en el
grabador. Es
desconcertante ver el gran amor.
Mis ojos molidos, insanos, en diciembre. pero
cuando
me recuerdo son años dorados todavía te quiero
leer nuestros versos son banales Pero
como espero, tus besos nunca más. Tus besos
nunca más.
Música
Música El Saborneman, que como digo, ha trabajado
tanto, y yo tengo aquí sí la lista de los títulos de
ella, y voy a darlos, sin mayores acotaciones,
porque si no tardaríamos mucho, pero esto sí es
importante, porque esta es la enumeración del
trabajo, ¿no? Tinque tinque, es el primero, El
espejo distraído, que son 55 versicuentos, Un
estudio y antología de la poesía infantil.
Cuadernos de un delfín, que es una novela corta.
Antología del cuento infantil. Un elefante ocupa
mucho espacio. 15 cuentos. Cuentos con caricia.
El libro de los chicos enamorados, que son 55
poemas y un cuento. El cazador de aromas. Qué bello
título. Poemas para niños son ocho volúmenes de
autores de habla castellana integrando la
colección, una colección que ella dirigió. El
cumpleaños de Lisandro, Vile Bambudín o El último
mago, No somos irrompibles, El niño envuelto, que
se ha vuelto ahora, El niño envuelto que se ha
vuelto a reeditar, que tenemos aquí, Nada de
Tucanes, Disparatario, Los Josecitos, lisa de
los paraguas, de colores, de todos los colores,
socorro, doce cuentos para caerse de miedo, los
grendelines, la edad del pavo, puro ojos,
queridos monstruos, lobo rojo, caperucita
feroz, los desmaravilladores, Socorro diez, no
hagan olas, sol de noche, a la luna en punto, a la
luna en punto. Corazonadas, palabra cadabra.
Bueno, esto es, son signos ya que cada oyente de los
palabristas, entre los que hay lectores de
entusiastas y escritores también, han sabido
seguramente en la lectura que hice de los títulos
de Elsa Bornemann, han sabido ya medir, algunos ya
la conocen por supuesto porque ya su obra ha
trascendido, han sabido medir que hay una poética
en Bornemann y hay una poética, hay un palabrismo
particular que la hace estar atenta a la narración
a la invención de una fábula para que un niño
penetre en ella y se sienta en ella cómodo y más niño
y además también hay un gran juego con las palabras
como lo hemos notado allí en más de un título esto
supone que para escribir para niños antes que nada
hay que seguir siendo niño Elsa Yo creo que en
alguna medida sí. ¿En alguna o en todas? No, porque
mi vida como adulta, lamentablemente, no es como
yo hubiera querido que fuera, en lo personal. Vos
me preguntabas antes si yo no escribo para adultos
y yo te hice la pequeña aclaración de que escribo
como adulta un montón de cosas. pero no tienen
absolutamente nada que ver con lo que yo escribo
para chicos, ni tampoco el objetivo que tengo yo al
escribir para chicos, que vuelvo a decir que me
gustaría ser uno de los primeros escalones e
influir como tantos escritores influyeron en mí
para que yo pudiera lanzarme a la literatura en
general, universal, siendo chica. Lo que escribo
para adultos, mejor dicho, como adulta, no
tiene ni por qué tener relación con lo que yo
escribo para chicos. Y lamentablemente, en
general, la gente tiende a encasillar. Entonces,
haciendo bastante caso, en este caso valga la
redundancia, a un comentario de mi mamá de hace
tiempo, leyendo cuentos o poemas que yo escribo
desde mi dinosauries,
ella me dijo, espera, dejá que esto que
aparezca... Ella dijo después de su desaparición
física de ella, pero yo me di cuenta que me estaba
implicando a mí también. Porque yo no puedo
mentir, realmente, y en general soy bastante como
adulta, escéptica,
no me gusta ser como soy, no me gusta ser Elsa
Bornemann, me gustaría ser otro tipo de
personalidad, pero me tengo que soportar porque
me tocó esto. Ahora, hay otra parte que sí, que es
muy placentera, que vos hacés alusión recién, si
yo conservo o sigo siendo esa niña. Yo creo que sí,
que me ha salvado de un montón de naufragios, de los
famosos Titanic al que hiciste referencia. Ese
sentir de niña, el volver hacia atrás de pronto en
momentos muy desesperantes y sentir que ¿por qué
no pienso como pensaba a los ocho años o procedía a
los nueve o a los diez? Y muchas veces lo hago.
también es bastante difícil la comprensión del
medio, ¿no es cierto? Y los niños... No de los
chicos, ¿eh? No, claro. Con los chicos yo puedo ser
exactamente como soy. Y los niños antes venían de
París, ¿no? Sí. Y ahora que no vienen de París, ¿son
iguales? Esencialmente, la criatura... En todo
el mundo, desde que nace, es lo mismo. Necesita
amor, dedicación, respeto, oído, que uno lo
escuche, que uno no empiece a decir, ¿qué sos, la
señorita por qué o el señor por qué? Porque es obvio
que van a preguntar, ¿ves, por ejemplo, yo soy una
señorita, ex señorita por qué, sigo siendo una
adulta por qué? Cuando no entiendo algo, le
decimos, ¿por qué? En general, el adulto tiene
mucho orgullo, no se anima a decirle a una
criatura, lo vamos a averiguar, lo voy a
averiguar, no lo sé. Los niños no tienen problemas
en ser Sócrates. No, claro, claro que no, claro. Y
bueno, y ahora me fui por... No, estabas haciendo
muy bien el perfil del niño, ¿no? De lo que necesita
un niño, decías, ¿no? Ah, que vos me preguntabas si
son iguales que antes... Claro, si estos cambios
sociales están haciendo... Hay unos cambios,
sobre todo, bueno, sociales, tecnológicos,
sobre todo... Sobre todo, es otra mitología que
los envuelve, ¿no? Vos pensá el cambio que hubo
hace unos 30, 40 años con la incorporación
hogareña de la televisión, en blanco y negro...
después la televisión color ahora las
computadoras los celulares, los teléfonos
celulares que siguen pareciendo como una cosa
rarísima entonces el chico ya nace en ese mundo Y el
padre y los abuelos y los tíos se han tenido que
reacomodar. Es decir que a esos dos grandes
periféricos iniciales, padre y madre, ahora se
les han sumado cualquier cantidad de
periféricos. Claro, claro, totalmente. Y cada
uno de ellos les insufla. Totalmente. Y muy
difícilmente un abuelo de 50 años pueda enseñarle
computación a su nieto de 5. Por primera vez se ha
invertido, ¿no? Claro, sí. Ese es otro asunto,
¿no? Muy fuertemente. Están hechos unos niños los
abuelos. Muy fuertemente. Los abuelos están
hechos los niños. Qué suerte el que se encanta
Miranda.